# 有機化學段考檢討
Caution: 這篇文章的原始檔案存放在Notion，~~目前尚未轉移~~。
## 第六題
本題重點：
- 炔類加水的反應與馬可尼可夫法則 *柯講 p32*
圖中(k)接異丙基，會形成**3-甲基-1-丁炔**：
依照題意，將水與H2SO4/HgSO4(aq) 反應之後，會進行非對稱加成，生成丁==什麼來著==？
非對稱加成：三碳以上的炔類與水行加成反應時，首先將水視為 H-OH兩個部分，會依馬可尼可夫法則，將H接在1號碳上，將OH接在2號碳上，此時的產物叫做烯醇 (TODO : ==這個烯醇的結構式我不會畫==！)，而此產物不安定，會轉化為酮類，(==而我仍沒辦法正確將結構畫出來==…)
## 第八題
本題重點：
- 有機物的化學性質
依照題意，(k)接甲基即為丙炔，而(l)是一種**環氧化合物**，課堂上並沒有提到過這個化合物，但其結構中有醚基，故有醚類相關性質。
醚的性質很好記，可以知道A~E選項都不會使醚反應，**當然也不會行氫的加成反應**。 *故我們只需要關注(k)丙炔會有甚麼反應就好了。*
至於丙炔，
- (A)炔會與溴行加成反應，*CCl4只是一個溶劑，不必大驚小怪；*
- (C) “硝酸銀的氨水溶液” 就是多倫試劑 [粉紅本p74/ p119(總整理)]，而末端炔會與多倫反應；
- (D)過錳酸鉀會氧化炔類；
- (E)炔會與氫行加成反應。

至於(B)，(==Zn會做甚麼反應？？==)

## 第十題

本題重點：
- 有機物的酸鹼性 (==很不熟！！！根本沒法兒判斷！==)

分項討論：
- (B) (d)是柳酸， (b)是乙酸，故(d) > (b)。酸性口訣：過碘溴氯硝硫 …
- (C) (b)是乙酸，(i)是乙醯氯，而乙醯氯的「水溶液」會行水解，產生氯化氫。
	- *水溶液這個字看起來很靜態、很無害，但是這裡就示範出水溶液也可以解釋為加水，因此仍有可能反應！小心「水溶液陷阱」。*


## 第十六題
(E) 苯酚與溴**會反應**：
> 苯酚較苯更易發生取代反應，能與鹵素、硝酸及硫酸等作用，使環上的氫被取代。 [粉紅本p69]

## 第十七題
(B) 關鍵：苯的極性
苯與甲苯都是不溶於水的非極性液體。 [粉紅本p39]

## 第十八題
本題重點：醯胺
(C) [粉紅本p119 - 沸熔點大小順序] 醯胺的熔點比酸還要來的高，故甲醯胺是液體。在這裡需要有點巧思，甲酸都是液體了，那麼甲醯胺也會是液體啦！
(D) **醯胺是中性物質。** [粉紅本p111]
(E) 關鍵：醯胺的製備—酯與胺/氨
> 酯與胺(或氨)可進行縮合反應產生醯胺。 [粉紅本p113]

## 第十九題
(A) 我畫到亂掉了！到底怎麼畫？
- [x] 
 本題有待上課問。
## 第十九題

(B) 左側是新戊烷 (五碳)，右側是2-甲基-2-氯丙烷 (四碳)，所以這並不是正確的取代反應方程式。

鍵線式因為把碳氫的表達簡略化，有時候很容易搞錯，比如這兩個結構的右邊，明明一個接碳一個接氯，但**一個分支代表一個碳鍊**這件事情卻是需要特別注意的！

(D) 課程內並沒有教到羧酸可以還原。就算參考課外資源，羧酸也是跳過醛而還原成一級醇。

參考資料：
[羧酸（二）：酸性&还原反应](https://youtu.be/lWTz3a9jZO4?feature=shared&t=569)

## 第二十二題
(C) 關鍵：分子間氫鍵
[粉紅本p119] 醯胺、酸、醇、胺有分子間氫鍵，但其餘的都沒有，所以本選項的烷、醛、醚都沒有。在有機章節中，氫鍵的構成，都是從OH或者NH的結構來的，可以用於像本題這樣的敘述判斷。(是否完全正確？)
(E) (丁)的乙酐，上課沒有教過，怎麼判斷其沸熔點？→ 他是醚。
- [x] 

## 第二十七題
~~(A)~~ (C) **Ar-OH是酚而不是醇。**
- 偶氮類就是 N=N
(A) 1. 碳數高 2. OH只有一個，極性「不高」⇒ 故為非極性物質
(B) 兩性物質，即題目改成「鹼性溶液…」也成立！
- 偶氮類仍算是胺類，也有K_b
(E) 課內並沒有提及酚類的氧化。實際上，酚可以氧化成「醌」，而不是醛。