# 兩大基本假設
- 第一基本假設：穩定態假設
	- $$L = n \frac{h}{2\pi} \Longrightarrow rmv = n\hbar$$
	- 含義
		- 假設電子在角動量為特定值時可以保持不墜落
	- 朱老師：偏好記這個公式：$2\pi r = n \lambda = n \frac{h}{mv}$，用駐波的觀點來描述也是合理的解釋。
- 第二基本假設：頻率假設
	- $$\Delta E = h \mu \Longrightarrow \mu = \frac{E_n-E_m}{h}$$
	- 含義
		- $n$ ：「量子數」
			- $n \rightarrow \infty$ 時，稱*游離態*。 
		- **光能->能階**：電子吸收特定頻率光波時，就會躍遷到高能階。
		- **能階->光能**：電子從高能階躍遷到低能階時，會放出$h \mu$的光。

# 各物理量對應的量子化
- 設好的起始點
	- $rmv = n \frac{h}{2\pi}$  （第一假設：角動量為特定值）
	- $\frac{kze^{2}}{r^{2}} = \frac{mv^{2}}{r}$  （以電子—原子核的電磁力為向心力）
	- $z$ ：該原子的原子序
- **能量**
	- $$E \propto  \frac{z^{2}}{n^{2}}$$

# 氫原子的發射譜線
- 電磁波能量
	- $$\Delta E = E_{j}-E_{n}=-13.6 \cdot (\frac{1}{j^{2}} - \frac{1}{n^{2}})$$
- 電磁波波長
	- $$\frac{12400}{\Delta E (eV)} Å$$
# 做題速記 %% 4/20 %%
- 情境：氫原子吸收輻射（光線）以從基態躍遷為激發態
	- 「光能->電子力學能變化量」
		- $\frac{12400}{\lambda} = -13.6(\frac{1}{j^{2}} - \frac{1}{n^2})$，where $j, n$ 為能階數且 $j>n$
- 求出類氫原子模型中半徑 $r$ 、速度 $v$ 跟原子序 $z$ 、量子數 $n$ 的關係
	- 換句話說：將 $r$ 、 $v$ 用 $z$ 、 $n$ 表示
	- 注：類氫原子指的是單電子原子，即 $kQq$ 中 $q = 1e$ 。
	1. $\frac{kze^{2}}{r^{2}} = \frac{mv^{2}}{r}$ （靜電吸引力作向心力）
	2. $2\pi r = n\lambda = n \frac{h}{mv}$ （穩定態假設＋電子的物質波駐波）
		- 注：一般可能是記 $n\hbar = L$ ，因為這是原始的第一假設；駐波之類的東西是一種馬後炮的解釋。
	1. $E = \frac{U}{2} = -K$ (功能定理::圓周衛星運動的力學能)
	(a) 由(1)+(2) 可知 $r$ （以 $v$ 、 $z$ 表示），再代入(2) 可知 $v$ 。
	(b) 將(a)代入$E = \frac{1}{2}mv^{2}$ 可知 $E$ 。
	(c) 將(b)代入(3)可知 $r$ 。
- Note: 關於題目敘述與量子數
	- 在讀題時務必要注意**所給條件是在什麼狀態（在基態？在激發態？）**。
		- 一讀到氫原子模型相關的題目，首先就要把基態、激發態畫底線。
- Note: 各常用常數背後的式子
	- 能階：$-13.6\cdot \frac{z^{2}}{n^{2}}(eV) = - \frac{mk^{2}e^{4}}{2\hbar^{2}} \cdot \frac{z^{2}}{n^{2}}$ 
	- 光能：$\frac{12400}{\lambda(\mathring{A})}(eV) = \frac{hc}{\lambda}$ (or $hc = 12400(eV \cdot \mathring{A})$) 