# 講稿—數位檔案編碼
## 自我介紹
## 動機
- 舉出三個生活中與編碼有關的**實例**
	- 新的emoji與系統支援的問題
		- 跟文字編碼有關係
	- 展示圖片經過壓縮前後的問題
		- 跟圖片編碼有關係
	- 檔案壓縮後，檔案反而變大了
		- ~~跟文字隨機性有關係~~ 還沒做好
## 字元編碼
### 想一想，電腦怎麼儲存你常用的文件？
- 我們平常所使用的文章，究竟是以怎樣的型態儲存在電腦裡面的？
- 要思考這個問題，我們得一路探回電腦最底層的儲存方式
### 二進位基礎
- 電腦最基本的儲存單位，實際上就是高電位跟低電位。
- 那這個東西，這麼基礎，距離我們要儲存文字甚至emoji也太遠了，要怎麼運用呢？
- 別急，我們第一步，先設定一個比較簡單目標：我們來試著只用這兩種狀態來表示一個數。
- **互動** 你會怎麼將這兩個狀態跟數字連結在一起？
	- 解答：我們最簡單的方法，就是把他們各自設定為0跟1。
### 二進位—進階
- 那麼，我們現在知道有0跟1可以用了。但是，如果說只有0跟1，那我們根本表達不了什麼數字啊！連2,3,4都不知道怎麼表示了！
- 如果已經知道二進位的，就當作複習吧
- 先別急，那我們來回想一下：在幼稚園學數字的時候，從一數到十，然後呢？到了十，就從一個「字」變成兩個「字」了！
- 我們就會把原本的數字寫成0(歸零)，然後在他左邊的數字加一。這就是為什麼他叫做十進位，就是每數到十，就要「進」一位。(每逢十就進一位)
- 所以，我們面對這個只有0跟1的數字，**依樣畫葫蘆**，是什麼進位？不是「一進位」喔！
	- 想一想十進位，**問答**個位數最後一個數字是什麼？答案：9
	- 進位就是最大數字+1，等一下我們還會講十六進位！
- 那我們現在開始實戰囉
	- 從最一開始，0，1，然後？「左邊數字加一，(沒有數字就多寫一個數字，)本來的數字歸零。
	- 10, 11
	- 100：一一以後咧？後面再加一個變成二，可是記得，每逢二就進一位！所以我們就會再進一位！
- **問答** 我們現在現場考一個8以下的數字表示(不要整數)
- 進位與乘冪。*基於大家對二進位的操作模式已經熟悉，可以靈活轉換8以下的數字*
	- 另外，你們高中應該有學過科學記號吧？是不是說，十的不同位數，可以用10的進位表示。
	- 那麼，我們來試著**依樣畫葫蘆**到二進位看看！
	- 首先，二的零次方等於一，一次方等於二，當然沒問題。再來，二次方是多少？二二四，那四怎麼表示？(觀察反應。如果大家對於轉換不太熟悉，那就再慢慢帶一次；如果都ok，就直接過)100_2，就是三位數了！
	- 這跟十進位一樣(簡報上可以對應)，位數就是乘冪的冪次-1！
- 總結
	- 然後，常常會說，這個電腦是32位元、64位元的，這樣的位元就是電腦最喜歡處理的單位就是這個位數的二進位數喔！
	- 另外，我們會說這有一種8bit的風格，同樣也是在說，以前的電腦擅長處理八位元的數喔！
### 十六進位
- 我們現在有辦法用二進位表達數字了！但是，這樣的表達也未免太冗長了！
- 等一下看ASCII會更理解十六進位的用處！
- **互動** 有沒有人會背二的乘冪？
- 十六進位有點像是十進位的增強版。還記得我們剛剛說，十進位是每數到十就不能寫了要進一位，十六進位要怎麼弄呢？
- 畢竟我們數字只有0到9，根本不夠用！所以，數學家們就跟英文字借一些字母來充當數字，我們多需要幾個？6個，所以就借ABCDEF。
- A=11, B=12, ..., F=15，於是我們又迎來需要進位的時候...接下來怎麼寫？就是要進位，在左邊數字加一！
- 打岔：底數標記
	- 現在我們新介紹了兩個進位，所以現在在這堂課，我們看到「10」的時候，有可能就不知道，到底是十呢？還是二呢？還是十六呢？
	- 第一個方法就是我們在投影片或者文章表格的一開始就說，這裡全部都用某一種進位！
	- 第二種方法，我們可以使用一種表示方法：$(10)_{2}$，把數字刮起來外面加底數。
	- 第三種方法，用看的：有時候如100010111011011這種很長、只有零一的我們當然就預設是二進位了；有ABC的多半是十六進位。
- 十六進位跟二進位的關係
	- 那麼，學了十六進位有什麼用呢？第一個優點就是，他相比二進位要簡便得多，我們人在使用的時候會很方便。但是十進位也很簡便，怎麼不用十進位就好了？
	- 我們觀察一下，二進位中，1000是多少？**互動**：讓大家計算1000的量。解答：16。
	- 那我們就會發現，十六進位中10，正好就是二進位的1000！
	- 所以說，因為有這樣的對應關係，讓在二進位是一個大整數時，在十六進位看起來也像是整數。這讓我們工程師在使用的時候就看起來很愉悅：**舉例**(簡報上的128的例子)
- 總結
	- 總之，我們在數字的地方已經獲得了不小的成果了
	- 我們可以往下一步：文字邁進了！
### 從數字邁向文字：ASCII
- 我們現在順利表現出了數字，可是，這跟文字有什麼關係？
- 我們都知道，資訊工程發源於美國，所以率先思考這個問題的美國人，就要思考要怎麼表示他們的文字：英文。
- 英文有什麼要素？ABC，大小寫，還有各種標點符號等等。
- 工程師想到了直截了當的方法：列一張表，填入會用到的編號，然後我們就可以使用這個表格的編號來去代表這個字。
- 所以說，這數字跟字元之間的關係，就像是一個字典。數字就像是頁碼(或索引)，字元就是要查的詞。
- 所以，在電腦裡面，實際上，根本沒有任何的「字」，只有一堆數字而已。當他要知道數字是哪一個字元的時候，(比如要顯示，)就給他這張表，讓他查就好了。反正電腦不會嫌累，讓他查這種東西是他非常擅長的事情。
### Python的ord跟chr
- 關於電腦是不是知道數字跟字元的對應，我們真的有辦法驗證這件事喔！
- (簡報)
	- 雙引號(或者雙引號)就是用來表示字元的
### 重點釋疑：數字字元
- 我們前面說到，數字可以用來表達字元，但是我們觀察一下(回到前面簡報)，這個字元的表格之中也有拿來表達「數字」的。
- 用python去檢驗一下就可以知道，數字的字元跟數字是兩回事，他們是必須要分開看待的東西
- **舉例** 我們說5201314，是在說一個七位數字嗎？7414，可以讀做七千四百一十四嗎？
### UNICODE
- 一開始，電腦只在美國本土流行；後來電腦產業發展，各國在用電腦，而他們又不是都用英文！
- 很多國家像ASCII那樣發展自己的編碼系統，用來表示他們常用的文字。
- 這一開始並不是個問題，各自為政，在一定區域內使用得很好，比如日本、港台...
- 然而，我們耳熟能詳的全球化時代來了：當我們想要用別國的網站，而我們的編碼用得又不一樣：
	- 用的編碼不一樣，就是那張「表格」不一樣：所以在同一個碼，就會對應到不同字。
- 於是，UNICODE組織應運而生：這個組織致力於做一個超大的表格，把世界上所有地方在用的文字都寫進這個表格裡。
	- 這表格有多大呢？在第一個版本1991年就已經容納了7000字，直至現在最新版本，過了33年，已經擴大到15萬字。
	- 可能會有人好奇中文字/漢字有多少，最新版本有驚人的近10萬字！
### EMOJI
**待增加**

### 亂碼轉換
- 實際操作

### 最後總結
- 這張就是一個小實驗。
- 所以，當我們在電腦、手機裡輸入文字，傳送出去或者儲存成一個檔案時，就是從零跟一表達一個二進位數、二進位可以重新視為十六進位，然後數字再表示字元，最後字元一個一個接起來，變成一個句子，一則訊息，或者一整篇幾千幾萬字的文章。
	- 就是這樣一層層堆積起來的
## 圖片編碼
### 只有零跟一，要怎麼描述二維的圖片？
- 像我們在講文字時所說的，電腦追根節底只有高電位跟低電位。
	- 不知道各位高中有沒有玩過LED板？或者是剛剛坐捷運、坐公車來的，裡面的跑馬燈也是。
	- LED板就是無數個LED燈泡一排一排排成一個陣列
	- LED多數只有亮跟不亮的差別。把亮當成有著色，把不亮當作沒著色，那麼我們就可以得到一個最簡單的圖像，即只有黑白(或明暗)的圖。而我們常用的手機螢幕也可以做到這點(雖然可以表現更多，但是簡單的當然也做得到)。
	- 而這樣由一個個LED(或者螢幕像素)所組合而成，顯示出來的圖片，我們就稱之為點陣圖，即一個一個點所構成的。
### 從黑白到灰階
- 但是，一張只有黑白的照片，雖然也可以做出一些有趣的圖片，但是總歸還是太無聊了。
- 一定要非黑即白嗎？能不能有一些中間值？
- 我們已經知道電腦可以儲存數字，那麼，對於一個像素，我們不妨使用一個數值來表示他有多亮。
- 我們不妨挑一個好數字當邊界，設$(100)_{16}$，即256。即光度最大不超過這個數字。
	- 會選這個數字的原因跟前面要教十六進位的有關係
	- **答題**：這樣來說，最大的亮度應該是255，請問，十六進位要怎麼表示？答：FF。
- 這樣來說，我們本來一個圖片可以用一串的零跟一來代表，現在變成了一連串的小於256的數字。
- 有沒有看過一些黑白老照片？當時的相機就是只能觀察取景窗裡面所照進來的光有多少，就是一個灰階的概念(不過並不是數位的)。
### 從灰階到全彩
- 走到上一步，我們已經可以表達一個灰階的圖了。但是還不夠！我們現在想要追求一個全彩的圖片，那該怎麼辦呢？
- 我們知道，大部分的顏色可以用三原色來組合出來(不過注意，這邊是三原光，邏輯跟顏料不一樣)。
- 我們用三個顏色的不同組合，就好像多了一個調色盤：比如我紅光加綠光，變成黃光；紅加藍變成陽紅。全都要就變成白光；什麼都不要，就變成黯淡無光，就變成黑色了。
- 此外，重要的是，我們可以模仿灰階的邏輯，表示各個光的明亮程度，比如黃色我紅加多一點就變成橘色，或者說我所有數值相等但一起調低，就會變成不同亮度的灰色。
- 這個我們稱之為RGB表示法。雖然還有其他表示法，比如HSV之類，不過RGB是裡面最好理解的一項。
- 如果照我們上一頁所說的，一樣用<256的數值來表示各個光線的亮度，那每一個是不是就是0到255？又，我們習慣上把他按照RGB的順序並排寫在這裡...恭喜你獲得了平常常見的色卡標示方法(HEX)。
### 色彩深度
- 各位觀察這兩張圖片。**互動** 你們覺得那一張比較清晰？
- 他們雖然「畫質」都一樣，理論上應該一樣清晰才對，但是右邊的圖感覺哪裡怪怪的？
- 要講這個，我們要先理解，數位資料永遠跟現實資料有落差；數位資料只是在「近似」真實情況而已。
- (8bit是多少？帶學生重新算一下，2^8=256)
- 我們回頭看看我們表達顏色的方式：用0到255代表一個色彩的亮度，是不是代表我從完全沒有到最多，只能表示256種紅色？然而事實是，現實的「紅度」根本就沒有分，愛多少就多少，情況是無限的。
- 所以，這張圖暴露出了一個顏色只分成256種可能，就會有顏色不均勻的問題。
### STEGONLINE
- 講完照片中顏色的處理，我們要來說一說他的一個有趣的應用。
- (展示隱寫術網站)
### 位元平面與LSB
- 要理解我們是怎麼在圖片裡面塞了另一張圖片這件事呢？首先我們要先認識一下「位元平面」的概念。
- 我們前面說到，每種顏色可以以一個數值表示。我們現在把這個數字重新轉換回二進位。
- 在這一個數字裡面，最高位數最重要，比如說，我把MSB從0改成一，他直接多了128，相當於最大數值的一半；而最低位數最不重要，把他從1改成0，他影響只有兩百分之一。
- 位元平面其實意思很簡單，就是掃過一整張圖，但是每個像素都只抓三個顏色中的一個，而且只抓那個顏色的數值的其中一位數字(...)
- 我們又得到了一個二元圖像，就像前面一樣！
- (再次去操作StegOnline)


## 修改
**必須修改** 現在的簡報有嚴重缺陷
- [x] 在動機加入Emoji ✅ 2025-03-06
- [ ] 在課程裡面也加入emoji：已經在簡報裡面加了，但是我還沒有去了解這個故事...
- [ ] 在字元編碼的最後做一個總結：二進位—數字—字元—文字檔
- [ ] 講講位元組：因為在講UTF-8的時候會用這個觀念
- [ ] 十六進位：加上base標記
- [ ] 全彩：加入調色板，比較好解釋
**重要修改** 不加的話學習路徑會有瑕疵
*總說*
- [ ] 在一開始說說，何為編碼？讓大家理解編碼是一件非常重要的事情
	- [ ] 在各個章節強調這些內容都跟編碼有關係
*數字*
- [ ] 多解釋選15、255作為邊界的原因。
*文字*
- [ ] ASCII講故事？渲染當初傳送電報的情景?
- [ ] 字元之後再銜接字串、銜接一整個文件的形式，否則學生在單一字元跟整個文件之間在概念上可能會難以銜接。
*影像*
- [ ] 從色彩的表現方法到圖片之間還是有一些落差。這跟字元編碼的問題一樣。
- [ ] 二元影像到灰階影像，本來1代表黑，但是後來卻是數字越大越白，可能會有理解上的問題，可能需要多加解釋。
- [ ] 關於色彩深度，還是可
**提案修改** 加了會更好的東西，但優先級比較後面；在沒有過大的時間壓力與情況允許的時候再加入。
*數字*
- [ ] 要不要在**數字儲存**也加入一些內容？
	- 動機是，電腦原來很不會算數學？(浮點數精度)
- [ ] 二進位簡報多加幾頁
- [ ] 多增加十六進位的使用情境，增強學習動機？
- [ ] 在有限bit的情境下，要大家算出最大可表達的數字為多大。
*文字*
- [ ] 標記ASCII的讀音
- [ ] 實作，讓大家實際操作看看用ASCII寫「hello」
	- [ ] 一開始發計算紙？
- [ ] 字元編碼：社群媒體發廢文？
- [ ] 摩斯密碼？
*影像*
- [ ] 色彩取樣也講進來？

## 自己發現的問題
- 檢查一下章節最後的總結？
- 都教了文字編碼，不教密碼學是不是有點可惜...
	- 不過這跟本篇強調「電腦怎麼處理資料」的重點有點不太一樣。