---
created-date: 2022-07-21
tags:
  - 隨想/社團
  - 隨想/人際
  - 隨想/記事
---
今天幹見可分成兩個部分：在E7play打保齡球(7男7女)，以及傍晚去華山草坪吃喝聊天(只剩7個人，4男3女)。

景吉的人相較於北吉的人明顯打扮得更時尚、風騷，與同社成員互動起來也更瘋狂。這次我們少了一個同樣瘋狂的洪栩平，便讓我們兩社成員的交集並不多；再加上這次主導活動的本社公關並沒有好好破冰(他說不需要…)、促成互動，這次兩社聯誼整體來說我定調為失敗。

在打保齡球的時候，分成兩邊，各占一台機器兩個球道：熱鬧跟不熱鬧的兩邊。

先說說我在的不熱鬧區，4男 ~4女。我們四個男生自顧自地打球，跟友社互動完全是0，連一句話都沒講。而另外一坨女生擠在一起，有一個在滑手機，剩下的談笑風生—當然，是以女生之間的溝通方式。總之，她們看起來就是不想打球。我盡興地打了一段時間，發現這個情形，卻束手無策。看看另一邊吧。笑鬧的聲音有男有女，也持續有人在打球(女生也有)，看起來互動頗良好。但是，隨著時間過去，我不時留意，發現本社與那些女生良好互動的只有一個，就是公關彭立侖。稍晚聊到指甲有沒有受傷時另一個同社的就講到，「他打球時就一直在那邊跟女生ㄌㄚˇ豬屎，沒在打，當然不會受傷…」。剩下的，廖祥閔看起來充其量是湊熱鬧(不確定)；而張賀程打得可起勁了，看起來積極的樣子原來不是積極交流，而是積極打球。[單押] 我總覺得這樣完全沒有聯誼的作用，但又不知道如何、也不敢打破僵局，只鬱鬱寡歡的坐在昏暗的長椅上，繼續看賀程洗溝。

後來，我們不熱鬧區的保齡球機壞了，徐晨翰拉我去樓下的遊樂區逛逛。那邊有很多一般遊樂場擺的機台，但不同之處在於，所有機台一律免費，畢竟是買門票進來的。於是我便打了數次音遊機台，這可是罕有的機會。那之後球打完了，一行人稍微再在遊樂區玩一下，就離開了。

在捷運站，大家走的走，散的散，剩下7個人。建古的除了立侖跟陪他的賀程之外，還有我跟晨翰。在決定參加下一場之前，我問賀程：你覺得我去了會被塑膠(=被冷落)嗎？他說：「不會啦。就來聊聊天啊」[接近原話]我便信了他，留下來，同時把目標放在心裡：多認識一個景美的。晨翰似乎也出於同樣的想法與遲疑(要不要先走這件事)，但是看我留下來了，便也跟著。

我們7個人坐在華山的小丘上吃吃喝喝。我心情還算輕鬆，因為我雖然稱不上互動良好，但也沒有被塑膠。但徐晨翰好像就不是如此，他竟然在旁邊玩貓戰。雖然看起來孤零零的，但也有拒人門外的感覺，連跟他比較熟的我也無法有任何交集。我猜想，他可能是因為沒有話題而不知所措吧。  
回想起我跟晨翰預先買晚餐時，他曾這樣喟嘆：「我覺得…我應該積極一點社交才對。誰來教我社交啊~！」登時，我立刻感覺到他跟我站在類似的處境。(還說類似，簡直一模一樣) 我與他的差別只在於，我會刻意的避免在會跟人互動的場合玩手機。  

話又說回華山草坪。我們從草坪染成金黃一片，待到天色整個暗下來。實際上，互動最良好(也是唯一稱的上有互動的)只有兩社的公關。他們各自喝得微醺，或開心的討論彼此都很熟悉的樂團歌手，或一邊播歌一邊起舞；玩累了，兩個人並肩躺在草坪的斜坡上。我心想，這根本就是對CP了吧！  
與此同時，其餘人士只能男女各自分邊坐，那兩個女生或許還能憑藉著女子間的羈絆自娛，但對於我們建古的三個人，只能說，「沉默是今晚的華山」。  

準備離開的時候，眾人起身，拍拍屁股就走。只剩下我跟晨翰還記得要收拾整理，我們兩個便把7人分的垃圾收一收，拿著找機會丟掉。一路走到了捷運站裡面，我這才想到我們不可能直接把一整袋垃圾丟著就走。於是，我們兩個一同把垃圾再一個個從袋子裡面拿出來放到垃圾桶裡面。一邊忍受手上的油膩，我自覺毫無必要受此屈辱。正當他與我分享他國中當衛生股長同樣收垃圾的經歷時，我跟他說，同時也是對自己說：「這種事才不因為我們比較細心，就變成我們的責任！以後應該更勇敢一點，叫大家一起收才對。」他也點頭稱是。

回到家之後，已經身心俱疲。但是面臨媽媽對我經歷的熱切關心，我還是以無力的嗓音將以上故事都講了一遍。  
媽聽了保齡球那段之後，直嘆：「你也太外行了吧！這種時候，你至少要問問她們要不要一起打嘛。更進一步，可以安排一些比賽之類的，這樣不就有互動了！那至於她們不想，那也沒有辦法，也不是你的問題。」這一點的確是我之前完全沒有想到的。媽還跟我分享了其他的一些社交、帶活動的方法，我覺得都很受用，但是最重要的是我終有一日要身體力行。