# 講稿—電玩

## 引起動機（20MIN）
### 封面
- 各位同學大家好！我是師大資工117的楊銘煌，今天為各位上一個半小時的通識課，主題是：《電玩：無盡的互動世界》。
- 各位可能有所不知，遊戲開發實際上是資工領域其中一個很重要的分支。
	- （素材：資工系介紹中，出路寫道「遊戲開發」）
- 那麼，電玩有什麼好講的呢？別急，我們先來聊一聊。
### （閒聊時間）
- **提問**：你們最近玩了什麼遊戲？
- **提問**：有人在看電競嗎？
- **提問**：最近電玩有什麼新聞
### （製作照片拼貼，集合最近的熱門話題）
- （在行前營再更新）
- 魔物獵人新上了？
- 英雄聯盟
- Minecraft？
### 電玩，隨處可見
- （在簡報中列舉各種遊戲方式）
- 電玩的空前盛世，充滿各式遊玩方法
	- 手機、電腦、主機、復古紅白機...

### 為何大家都愛玩？
- 也許不是「所有人」，不過我們至少可以承認，現在打電玩已經成為主流
- 我們甚至不再說「打電玩」，而是說玩手遊、玩主機遊戲、打LOL...
- 他已經完全滲透入我們的生活

### 讓電玩好玩的關鍵
- 那麼，我想首先讓大家想想：為什麼大家都會想要玩電玩？
- **提問**：（有玩電玩的人，）為什麼會玩？
	- 理論上，學生的回答大部分會符合接下來說的電玩的要素。

### 電玩的要素
- 根據遊戲設計理論，遊戲之所以為遊戲，可以以以下幾個要點來定義：
	- 目標與動機、機制與體驗、風格、變化與選擇、社交
- （可以去參考相關書籍）

### 操作與體驗
- 玩遊戲最直覺的就是體驗。有時候玩一個遊戲的原因很簡單，「感覺很爽」。
	- 其一，手感。
	- 其二，機制。
- 舉例：Temple Run
	- 這遊戲比較古老，但是應該很多人玩過！
- 舉例：魂系
	- 最新的就是法環。機制就是，一直死，一直練操作。

### 目標與動機
- 而有些比較靜態的遊戲可能就不靠上面的操作與體驗，就需要尋找其他的動機。
- 舉例：抽卡遊戲。
	- **提問**：你是強度黨還是
	- 賭博！這是很多人之所以要農手遊的原因，最大的動機就是抽卡！不論抽卡是因為喜歡的角色(XP黨)，還是獲得更強力的角色(強度黨)，
### 社交與互動
- （有關章節：近代）
- 這應該不用多說，電玩絕對可以帶來社交與互動。
	- 網路社群
	- 實體的互動：玩互動式遊戲
	- 甚至遊戲之外，還可以帶來談資
### 沉浸與風格
- （有關章節：中古，因為計算資源的提升可以讓沉浸感提升）
- 談談曠野之息跟原神的抄襲爭議。爭議的其中一點，就是他們的風格十分相近。三渲二的風格，真實的光影，廣闊的山河等等，除了原神，後續還有一堆人競相模仿...
	- **舉例**：二次元+開放世界，換塔、明朝、代號無限大
- **舉例**：空洞騎士、九日、博得之門
	- （學生不一定聽過，但是可以放遊玩畫面截圖）
### 變化與選擇
- 有些遊戲種類會選擇著重在個人化的故事，透過自己的選擇影響故事的結局
- **舉例**：MiSide、主播女孩
	- 劇情向遊戲經常有不同結局，而導向的結局會源於遊玩時做的每個決定。
- 任何開放世界都可以算是富有選擇的遊戲。因為你可以自由選擇先解哪一個。
	- **反例**：（前提：有玩過原神的人很多）原神在前期的變化很低，常常要走一成不變的副本

### （銜接）
- 以上講完，各位對於電玩吸引人之處應該已經有些理解了。
- 實際上，這些要素並不是一蹴而就的/並不是開發者們一開始就知道的，而是前人們一點一滴摸索出來的！
	- （素材：Minecraft，「我們是如何走到這地步的？」）
- 接下來就從電玩的最起源開始，帶著各位一步步跟著前閒的腳步，領略他們逐步發現這些要素的秘密吧！

## 上古—八位元的懷舊 (1970s-1980s)

- 計算機
- 紅白機、超任
- 乓、小精靈、俄羅斯方塊、馬利歐、薩爾達、勇者鬥惡龍
- 當時的技術限制，使得工程師樂於費力壓榨計算資源  
- 技術限制亦塑造了獨特的美術風格  

---

## 中古—3D崛起的黃金時代 (1990s-2000s)

- 顯示卡革新
- PS、Game Boy、DOS電腦、N64
- DOOM、超級馬利歐64、魔獸爭霸、GTA、最終幻想VII
- 3D的表現力擴充了人們對於電玩的想像與設計方式  

---

## 近/現代—網路遊戲與手遊
- 網路、Steam平台、手機
- 網頁瀏覽器、手機、遊戲機
- 魔獸世界、英雄聯盟、Minecraft、Candy Crush、Pokemon GO、原神
- 由網路世界的推波助瀾，電玩帶來的社交活動與認同日趨增加  
- 手機使電玩輕量化，隨時隨地都可以玩  
- 模組文化


## 前景
### 大語言模型
- AI除了幫你寫程式~~取代你~~以外，還可能在遊戲中扮演NPC？
	- 李宏毅—AI與虛擬村莊 https://youtu.be/G44Lkj7XDsA?si=HfUVo86xRy7j0mmq
	- 有一些人已經把AI拿來純粹做「互動式的娛樂」了！
		- **舉例**：卿卿我我、Character.ai。大概算「廣義上」的遊戲吧
		- 各位可能在前幾天在DC串接過AI了！所以，這件事大家有興趣有餘力，其實有能力自己嘗試！（如果有高二生，或者他們學習歷程還沒寫，可以建議他們也許往這個方式嘗試？）
	- 比起以前透過演算法而實現的互動，語言模型生成的結果更具不可預測性。
	- （可以再去查資料，也許已經有很有趣的了？）不過，他比較擅長文字，目前還沒有看到什麼更有潛力的在遊戲中的實踐。
### 虛擬實境
- 

### 其他技術
- 腦機介面：什麼時候可以LINKU STADO？
### 社會意義
- 

### 個人意義