**KW學長演講：林祐陞**
# 三點心態建議
1. 別人怎麼樣跟自己一點關係都沒有
2. 每天都要持續進步
3. 逃進書本裡
# 時間規劃
```log
0800-0840 物理複習
0840-1000 物理考試+訂正
1000-1050 化學複習
1050-1210 化學考試+訂正
1210-1300 午休+準備數甲
1400-1520 數甲考試+訂正
1520-1610 生物複習
1610-1730 生物考試+訂正
...
1900-2300 自由利用
```
## 注意事項
- 一定要計時
- 可以間隔一天，隔一天可以把兩科拿掉（我們二類少生物，多一點時間）
- 「自由利用」：
	- 沒做的事情晚上要做完
	- 運動、適度放鬆 <--- 休息非常重要，身心要放鬆
# ​數學的準備
- SOP：刷題>訂正>複習
## 壹、刷題
- 歷屆、**參考試卷**都要寫
- 數學歷屆：90-112年，要二至三刷
- 全模、北模：練陌生題目
- KW牛皮：練技巧與心態
## 貳、訂正
- 最重要：錯誤本+連結中心思想
1. 分析錯誤的原因
	1. 來不及寫
	2. 題目沒看清楚，不知道哪裡該細心
2. 寫出題目應該要有的反應
3. 連結上課講過的內容
	- 中心思想
	- 經典例
	- 例題
1. 比較與總結
	- 把 2. 的初步反應補得更齊全
	- 順帶複習相關的觀念
- 訂正什麼？
	1. 錯的
	2. 猜對的
	3. 不太確定的敘述
		- 那種可以近似算對的，在檢討時都要算清楚！
## 參、複習
- 不要小看簡單的觀念
- 中心思想
	- 趨勢：原始公式的推導
1. 上完課回家自己推/重寫一遍
	- 標準：推到行雲流水才算過關
	- 重複：隔個幾天再拿出來複習
	- 懲罰：又錯時，就算背得起來也要再抄一遍
1. 習慣大量的計算
2. 磨練考試心法
	- 謹記，每一次考試都要全面模仿考試當天的行為
		- 考前要幹嘛？
		- 要穿著什麼？
		- 每一餐要吃什麼？
	- 應對突發狀況
		- （對我個人而言）帶好衛生紙
		- 萬一冷氣對著自己怎麼辦？
		- 萬一很熱怎麼辦？（冷氣壞掉）
## 寫那些題目
1. 歷屆>KW模>歷屆磨考
# 物理的準備
- 每一個公式要清楚背後的推導
- 清楚公式適用的情境
- 不要背沒有用的公式
	- 速算公式（平面運動等）不用背
- 要偏重高三
- 可以與數學結合練積分
- 比較
	- EX: 電能與磁能比較、光能比較
- 實驗
	- ==**每一個示範影片都要看**，每個操作都要熟悉==
	- 數據處理
		- ==練習畫座標！==
	- 注意各變因
	- *每年都會考*
# 化學的準備
- 計算、背誦一半一半
- 計算
	- 多同物理
	- 注意單位，一樣要比較
- 背誦
	- EX: 有機、無機
	- 習慣看整理表
	- 流程
	- 係數平衡
- 實驗
	- 多同物理
	- 實驗的反應式
	- ==儀器操作==
- （from 生物）
	- 把精華濃縮在一本
		- (自：是否要印出來)
	- 可以把好的表格引用到本子上
# 大-回-轉方法
1. 大綱
2. 回想
	- 為大綱下方加上細項
	- 「回」完之後，跟課本對答案，然後再來「回」一次
	- *如果做完覺得頭腦很累，那就是做對了！*
1. 轉述
	- 對著一個物品講述自己學過的東西
	- （自：可以把自己講的東西錄音起來！）
# 衝刺期的心態跟作息
- 這段時間，沒有任何事比「穩」更重要！！！！！！
- 睡前不要滑手機！！！！
- 每天作息要一樣，不要改來改去
	- *當天考試就要跟平常一樣*
	- （自：要不要每天跑到新莊讀書？）
	- EX: 有午睡就午睡，沒有午睡就不要突然午睡
- 無可救藥的樂觀
	- *不是說說而已，知易行難...*
	- 考試遇到挫折時，用「加法的心態」來做
# 考試當天的提醒
- 平常怎麼做，考試時就怎麼做
- 不要貪心，撿石頭
	- *特別對於數甲，滿級分都不需滿分！*
	- 由後往前翻，勾最會寫的題目
	- 單>填>非>多
	- 剩不多時間時，果斷放棄沒寫完的，去檢查有寫的！
		- 要是還有剩時間，那就是多出來的bonus！
	- 每次寫題目，都要想想自己有沒有做到？