---
created-date: 2022-09-03
tags:
  - 隨想/社團
  - 隨想/心情
---
*此篇文有發到IG*
建北四社聯合迎新\~~爵品創世吉\~~

\#文極長警告 \#文筆拙劣請見諒

自從活動結束以來，我一直沒有撥出時間紀錄，直到現在，我才開始好好梳理這段時間的經歷。

這是我作為幹部參加、同時也是主辦的第一場活。

還記得七月，剛開始籌辦的時候，懵懵懂懂，在活動群選副召時覺得 欸~都沒有人要自願麻那我來吧！就當上了，但是具體要幹什麼完全沒有頭緒。現在想想，他們沒有自願，真是理智的決定。  
一開始，我感覺自己比較像是什麼顧問。看著總召一口氣就把規劃寫出來了，貼給我看問我哪裡有問題。我一方面想著可能這些東西總召做好很正常吧，一方面又緊張自己是不是有點沒用。  

想起來當時我認為，啊~這副召應該就這樣閒閒沒事做，那來去當隊輔吧~。我真的很想回去敲自己腦袋，還好總召腦袋清醒及時阻止我，轉而把我安排到行政組。話說我當時也以為行政很閒，沒想到光是搞餐就累得要死，後來甚至還負責場控(雖然多數不是我在控)。

接下來迎接的是兩次彩排。第一次根本就是災難，不只3點下雨好多人淋濕，彩排效果也很不理想。(歐對，感謝某匿名人士指教，完全一針見血，給了我們很多有用的意見)  
第二次稍微好一點，不過雖然在練團室什麼樂器都有，我覺得當天應該要帶自己的設備過去的，哪怕只是試接也好。後來處理配置問題多花了不少時間。  

細流一起寫好了、分組也在多次修改下定案，接下來就是正式上陣。

一整天的行程就是早上RPG，下午大地，晚上有晚會表演。早上基本沒甚麼事，當關主還算愉快，看學弟妹解謎跟諂媚挺有趣的。

中午也沒甚麼事情，只有處理廚餘跟垃圾比較棘手。還好好心的警衛說願意幫我們處理，除去了這個大麻煩。

最重磅的來了。晚會。前面一直沒提到，我除了籌畫活動之外，自己也有上台表演，還是自彈自唱。更糟糕的是，一半以上的段落都是昨天才確定好的。我以為自己可以在一天之內練習完，我真的太小看彈唱了！(在此跟所有有在自彈自唱的朋友表示歉意跟敬意，你們都很電>﹏<)(唐突道歉)  
呃哦不對，根本就是我偷懶，我連歌詞都沒背好！！！  

總之也許是這個原因，也許是因為奔波處理事務，明明晚餐的鬆餅看起來很好吃，卻吃的很艱難。(可惡 晚上寫著寫著就餓了¯﹃¯吃個餅乾)

在晚會表演會場，我躲到後台拚命練唱，一邊記歌詞，一邊記和弦，一邊注意音色……完全就是一副狼狽模樣。對了我必須要向另一個場控道歉，放你自己忙撿場，我卻在猛練歌，還得你告訴我台上情況，真的sorrrry orz 還好最後沒有超時太多，表演都順利完成了！(也包括我的，真是鬆一口氣……)

我的曲目表演完之後，我坐到台下的位子稍作休息。看著台上耀眼的演出，我回想起這一整天的活動。這些所有的所有，都是我們—所有參與的同屆，不管是宣傳、活動、行政、還是隊輔，以及學弟妹—共同構築而成的。雖然並不是很完美，但也有模有樣。想到這裡，我心裡擅自浮現了一點點成就感。

….能看到這裡都沒滑走的都很有耐心XD 接下來是遲來的無聊致詞時間(一般來說不是都當天講嗎

對於我個人，首要感謝的就是總召，自立自強地完成了大部分的規劃跟協調，還沒有嫌棄我這個沒用的副召，真的好carry qwq跟著你我學到了很多

再來，還要感謝同屆們，你們為這個活動付出了許多時間跟心力，打造出了這一整天豐富的行程，辛苦了各位！

最後當然是感謝各位學弟妹的參與，希望那天的點滴能夠留在你們的腦海中，成為高中的第一份精彩而難忘的記憶。若是如此，我們這些所有的辛勞，也都值得了。

誒搞得我好像老人 講一長串又臭又長

…

算了隨便 我就老人