---
identifier: 202409241324
---
traits: [[資工]] [[生涯規劃]] [[競程]] [[黑客松]] [[研究所]] #speech
refs: [[course - 大學入門]] w3課間
# 走一條自己的大學之路
## 學長簡介
- Mr. YEH 葉 -> GPA4.3 學長本人
- Ms. ZHONG 鐘
- Mr. ZHUANG 莊 -> 軟體開發
- Ms. ZHANG 張 -> 產業實習、台大網媒所

## YEH - 課業學習
- 核心課程要顧好：離散數學、資料結構...
- 每一種方向都嘗試，就會發現自己不喜歡/喜歡什麼
- 程式要花時間練
- **系學會會整理考古題！！！**

## ZHANG - 課業學習
- 畢業就找工作 -> Side project, Leet code, 實習

## 黑客松
> 做中學，學中做，對手沒想像中的高不可攀

## 競程
時機：上學期初
如何準備
- 課內知識：資料結構、演算法
- 離散數學、英文閱讀
- 刷題
- 與人討論也很重要
好處
- 推甄時容易證明自己的能力
- 有些公司喜歡考競程題目

Game Jam
- 設定好自己的目標
- 不用怕自己很菜，勇敢嘗試

推薦資料
- 台大資工系紀實與心得 - 前言與導讀
- 資工女孩大學回顧 - 初入資工系
- 羽毛做的 game jam 介紹簡報

[[擋修]] 程設 > 資料結構 > 專題

## 研究所
- 教授選擇：推甄 > 考研
	- 蔣教授推薦推甄
- 還是要思考自己為了什麼才念研究所
- 履歷記得寫清楚
- 很多大學有開實務組，不看成績看實作
	- 走這一組，成績可以不顧，專案不可以不做
	- 交大丙丁組 (莊學長大力推薦！)

## 博士
與碩士的差別
- 研究範疇大小
- 發想並完成研究的能力
- 推銷並捍衛研究的能力
- 評價他人研究的能力
- 領導實驗室的能力
國際級別的實習通常會要求博士身分

## 如何找到自己想做的事
勾勒未來想要的生活樣貌
- 遠 > 中 > 近
休學等非主流意願
- 認知對你而言真正重要的事
- 有沒有能夠說服別人的對外說法
	- 說服面試官自己仍是一個值得錄取的人？

## 時間管理
### YEH
> 我們不要想要管理時間、擁有時間，
> 我們只能在時間中，促進事情的發生。

—李偉文作家

- 嘗試**現在就**開始寫履歷，現在會發現自己什麼都沒有，但是自己會有「該填上什麼」的概念
- 當擁有越多責任/任務時，可用的時間會越**瑣碎**。
- 好好面對少量的責任 > > > 虛應很多的責任

### ZHUANG
- 衡量每件事對自己的價值
- 不要過度追求 Local Maximum
- 每個人的時間**並不平等**，先天條件也不平等

### ZHANG
- 不要開thread，也不要做context switch
- 開縮時攝影 -> 不會滑手機 + 有成就感
> 時間是個泛型類別 `<T>`，勤奮的人用 `long long`，懶惰的人用 `short`。

## 實習與職場
### ZHONG
- 同事與主管、團隊氛圍可能比公司本身更重要
- 開始工作之後變得有錢發展興趣

### ZHUANG
平常準備
- 蒐集資訊，透過各種管道探尋實習資訊
- 靠朋友內推 <- 要有認識你並**信任你**的人在公司內

開源貢獻
- PyCon Sprints, Rust Foundation Fellowship Program, Godot...

### ZHANG
練習面試：不看公司，多投多練
尋找**願意培訓新人**的公司，拒絕打雜！
長期實習 > 短期實習，但要評估與學業的平衡

## 大學四年，獲得了什麼？缺少了什麼？
### YEH
- 選擇了一個，一定會失去另一些
- 一旦畢業了，就失去了「名為學生的保護傘」
	- 趁著大學多試錯

### ZHONG
- 跟教授的人脈：寫推薦信
- 跟學長姐的人脈：內推機會 etc...
- 跟同屆的人脈：得知、參考別人的生活

- 大學畢業之後，就失去了在學校中的各種管道

### ZHUANG
- 很多東西暫時看起來很沒用，但以後可能還是用上

### ZHANG
- 在大學中可以嘗試很多特別的事情
- 社團中練習團隊合作的機會
- 單純的煩惱和少少的壓力

## Side Project
- 開源專案
- 生活周遭的事情
- 有興趣的事情
- 解決困擾的事情
- 架個人網站